### 概述

#### 相关章节

先来看看文档中讲 **聚合函数** 的有哪些章节：

2.7：简介聚合函数

4.2.7：从SQL语法上说聚合函数

4.2.11：讲子查询中的聚合函数

7.5：讲 order by，因为聚合函数要用到这个子句

9.21：内置聚合函数列表

9.23：讲 subquery，因为聚合函数会出现在子查询中



#### 阅读流程

简介：2.7

SQL语法详解：4.2.7

相关章节：4.2.11，7.5，9.23

速查手册：9.21



#### 可说的话题

* 聚合函数与 GROUP BY
* 聚合函数与 HAVING
* 使用聚合函数时，在 select list 里写表达式要注意的点



### 教程



#### 入门

​		像其他大部分关系型数据库那样，pg 也支持聚合函数(aggregate functions)。抽象来讲，聚合函数的特点是：输入是多个行，输出是一个结果。例如，聚合函数可以从多行中计算：数量(count)、和(sum)、平均值(avg: average)、最大值(max: maximum)和最小值(min: minimum)  。

​		举例来讲，我可以找到最高的低温：

```sql
SELECT max(temp_lo) FROM weather;
```

```sql
 max
-----
  46
(1 row)
```

​		如果我们想知道哪个城市曾经历温度之最，我们可以：

```sql
SELECT city FROM weather WHERE temp_lo = max(temp_lo);     -- WRONG
```

​		但上面的 SQL 并不能得出预期的结果，因为 max 函数不能被用在 WHERE 子句中。(这个限制存在是因为，WHERE 子句决定哪些行将作为聚合函数的输入；显而易见，WHERE 字句需要在处理聚合函数之前被计算。) 然而，这个SQL可以被重写为使用自查询(subquery) 的方式来完成我们的目标：

```sql
SELECT city FROM weather
    WHERE temp_lo = (SELECT max(temp_lo) FROM weather);
```

```sql
     city
---------------
 San Francisco
(1 row)
```

​		这么做是没问题的，因为子查询是非依赖性的，它的聚合函数只会计算它内部的数据，与外部查询是分离的。

​		聚合函数与 ***GROUP BY*** 子句一起使用也是非常有用的。例如，我们要观察每个城市的最大低温：

```sql
SELECT city, max(temp_lo)
    FROM weather
    GROUP BY city;
```

```sql
     city      | max
---------------+-----
 Hayward       |  37
 San Francisco |  46
(2 rows)
```

​		上面的SQL结果是每个城市一行。聚合函数结果的每一行都是按城市分组计算的。我们可以使用 ***HAVING*** 子句过滤这些分组的行：

```sql
SELECT city, max(temp_lo)
    FROM weather
    GROUP BY city
    HAVING max(temp_lo) < 40;
```

```sql
  city   | max
---------+-----
 Hayward |  37
(1 row)
```

​		上面的SQL查出的结果满足条件：最大低温小于40。

​		最后一个例子，如果我们想查哪些城市名字以 S 开头的，我们可以：

```sql
SELECT city, max(temp_lo)
    FROM weather
    WHERE city LIKE 'S%'            -- (1)
    GROUP BY city
    HAVING max(temp_lo) < 40;
```

**(1)** ***LIKE*** 操作符进行字符串模式匹配，具体在 [Section 9.7](https://www.postgresql.org/docs/13/functions-matching.html)。



​		理解 聚合函数、WHERE子句、HAVING子句 三者之间的相互作用是非常重要的。WHERE 和 HAVING 基本原理的不同在于：WHERE 在 group 分组和聚合函数之前被计算 (因此，WHERE决定哪些行将会作为聚合函数的输入)，而 HAVING 在 group 分组和聚合函数之后被计算。因此，WHERE子句中一定不能包含聚合函数；这样用聚合函数是没有意义的。另一方面，HAVING 子句常常包含聚合函数。(严格的说，允许写不带聚合函数的 HAVING 子句，但这样做几乎没用。同样的情况，用 WHERE 可能更有效。)

​		在前面的例子中，我们在 WHERE 子句中限定城市名，因为城市名没有参与聚合运算。这比在 HAVING 中限定更加高效，因为我们不会对哪些被 WHERE 过滤掉的行进行分组和聚合计算。



#### SQL 语法中的聚合表达式





### 参考

#### 术语

##### 通用目的聚合函数



##### 统计性聚合函数



##### ordered-set 聚合函数



#### 聚合函数列表





